# MA238 离散数学

迮炎杰，2021年6月

MA238 离散数学 由两部分组成：

- 数理逻辑与集合论
- 图论与代数结构

# Part1 数理逻辑与集合论

# 2.5 对偶式

将合取和析取反一下，把T和F反一下。

# 2.6 范式（命题逻辑部分）

主析取范式和主合取范式互相转换：

- 这一部分只可意会，注意极小项和极大项的性质

# 5.3 范式（谓词逻辑部分）

前束范式：量词都在前面

Skolem标准形：

- 一种是存在量词都在全称量词的右边(这种也叫存在前束范式)
- 另一种是直接消去存在量词

# 5.5 推理演算

1. 全称量词消去规则
2. 全称量词引入规则
3. 存在量词消去规则
4. 存在量词引入规则

# 9.3 集合的运算

广义并：就是把一个集合的元素拿出来求并

广义交：类似广义并。

幂集：
$$
P(A)=\{x|x\subseteq A\}
$$


# 10.4 关系的性质

存在非空集合，既不是自反的，又不是非自反的。但是不存在非空集合，既是自反的，又不是非自反的。

对称性和反对称性，既可以同时满足，也可以同时不满足。

# 10.5 关系的闭包

自反，对称，传递

**定理**10.5.12： 对非空集合A上的关系R，有

1. rs(R)=sr(R)
2. rt(R)=tr(R)
3. st(R)$\subseteq$ts(R)

速记方法：有自反的可以交换，st属于ts

# 10.6 等价关系和划分

自反、对称、传递的关系。

**求等价关系的步骤**：

- 先求有多少种划分
- 有一种划分就是一种等价关系

# 10.8 偏序关系

**线性序**：也称全序。

**全序**：任何两个元素都有关系。

**良序**：对偏序集$<A,\leq>$，如果A的任何非空子集都有最小元，则称$\leq$为良序关系，称该集为良序集。

**定理**10.8.6: 一个良序集一定是一个全序集。（反之不一定）

定理10.8.7: 一个有限的全序集一定是良序集。

# Part2 图论与代数结构

# 2.3 欧拉道路与回路

## 欧拉回路的充要条件

G中各结点的度数为偶数。

## 欧拉道路的充要条件

只有2个度数为奇数的点。

# 2.3 哈密尔顿道路与回路

## H道路充分条件

1.
$$
\forall v_i,v_j \in G,  d(v_i)+d(v_j)\geq n-1
$$

## H回路充分条件

1.
$$
\forall v_i,v_j \in G,  d(v_i)+d(v_j)\geq n
$$
2.
$$
\forall v_i\in G,  d(v_i)\geq \frac n2
$$
3.
$$
G:\forall v_i, v_j(不相邻), d(v_i)+d(v_j)\geq n
$$

$$
则G存在H回路的充要条件为G+(v_i,v_j)有H回路。
$$



# 3.6 Huffman树



# 3.7 最短树

## Kruskal算法

过程：

1. 初始化一个空的树
2. 挑一个全局最短的边
3. 如果加上这条边没有回路，就加上吧。顺便在原图中去掉
4. 重复2和3，直到树的边为n-1。

## Prim算法

基本思想：利用树的邻边进行扩展而不是全局最小。

# 8.2 群、群的基本性质

群：

- 结合律
- 单位元
- 幺元

阿贝尔群：

- 满足交换律的群

群G的子群的充要条件：

- 运算封闭
- 有单位元，且等于G的单位元
- 任意元素有逆元，且等于G中的逆元

子群判断定理：

- 对于G的非空子集H，H是G的子群的充要条件是：任意a，b属于H，$ab^{-1}$也属于H。

# 8.3 循环群 群的同构

循环群：
$$
G=<a>=\{ a^k| k \in Z\}
$$
a称为G的生成元。



定理8.3.1: 

- 若$O<a>=\infty$， 生成元只有$a$或$a^{-1}$
- 若$O<a>=n$，生成元有$\varphi(n) $个（欧拉函数，小于n且与n互素的元素个数）。



同构：
$$
f(ab)=f(a)*f(b)
$$

# 8.4 变换群和置换群

**变换群**：非空集合A的所有一一变换关于变换的乘法所作成的群叫做A的一一变换群，用E(A)表示，E(A)的子群叫做变换群。

**置换群**：当A是一个有限集合时，例如A={1,2,...,n}，A中的一个一一变换称为一个n元置换，由置换构成的群叫置换群。

我们用$S_n$来表示这n!个n元置换的集合。

**n元置换群和n次对称群**：$S_n$对于置换乘法构成群，称为n次对称群。$S_n$的子群称为n元置换群。

轮换：$\sigma(i_j)=i_{j+1}$



定理：任何置换都可以表示为不相交轮换的乘积。

定理：任何一个轮换都可以表示为对换的乘积。

将一个置换表示称对换的乘积后，它所含的对换数：
$$
N(\sigma)=\sum_{j=1}^k(l_i-1)
$$
**Caley定理**：任意群G与一个变换群同构。



**交错群**：n次对称群$S_n$中所有偶置换的集合，对于$S_n$中的置换乘法构成子群，记为$A_n$，称为交错群。$|A_n|=\frac 12 n!$





# 8.5 陪集和群的陪集分解

左陪集：设H是群G的一个子群，对任意的$a\in G$，集合
$$
aH=\{ah|h\in H\}
$$
称为子群H在G中的一个左陪集。



**定理**：G是有限群，H是G的一个子群，$G=a_1H\cup a_2H\cup...\cup a_kH$，且他们不相交。



Lagrange定理：
$$
|G|=\sum |Ag_i|=\sum |A|=|A|\cdot|I|
$$


元素的阶：$a\in G$, $n$为使得$a^n=1$的最小正整数，$o(a)=n$。



引理：任意g属于G，o(g)=2，则G为阿贝尔群。

引理：任何素数阶群都是阿贝尔群。

# 8.6 正规子群与商群

正规子群：aH=Ha

商群：$<\frac GN, *>$ 





